Hello.
Olá.
We will finish this week by some words on recursive functions.
Vamos terminar esta semana com algumas noções sobre funções recursivas.
A recursive function is a function which is defined by calling on itself.
Uma função recursiva é uma função que é definida por chamando-se a ela própria.
This is something which is very natural for recursively defined data structures,
Isto é algo que é muito natural para estruturas de dados definidas recursivamente,
as you will see them in week 3.
como verá na semana 3.
Since we don't have seen them so far, I have to demonstrate to you the principle on some toy examples.
Visto que ainda não as vimos, vou demonstrar-lhe o princípio com alguns exemplos.
Please be aware of the fact that you will see much more useful examples in the coming weeks.
Por favor, esteja ciente do facto de que verá exemplos mais úteis nas próximas semanas.
So here is a scholarly example of a recursive function,
Aqui está um exemplo ilustrado de uma função recursiva,
it is the factorial function, which is defined by:
é a função fatorial, que é definida por:
factorial of n is one if the argument n is one;
o fatorial de n é um se o argumento n é um;
and if n is greater than one, the factorial of n would be n multiplied by factorial of n - 1.
e se n é maior que um, o fatorial de n será n multiplicado pelo facorial de n - 1.
So here you can see that the definition of the function fact makes use of the function fact itself.
Então aqui poderá ver que a definição da função fact faz uso de ela própria.
Which of course make sense, since the argument that you use in the body of this definition is smaller than
Claro que faz sentido, visto que o argumento que usamos no corpo da definição é menor que
the argument for which you tried to evaluate the function.
o argumento para o qual tentou avaliar a função.
Now, if you would like to write a definition in this way in OCaml, we have a small problem.
Agora, se gostar de escrever uma definição desta forma em OCaml, temos um pequeno problema.
The problem is: when you write down the definition using let,
O problema é: quando escrevemos a definição usando let,
then the expression, which you have to the right of the equality sign, is always a priori evaluated in
então a expressão, que está à direita do sinal de igualdade, é sempre avaliada à priori no
the environment which you had before the let.
contexto que está antes do let.
This of course does not work with recursive function because with a recursive function:
Isto claro que não funciona com funções recursivas porque com uma função recursiva:
the function used in the body refers to the function which you are currently defining.
a função usado no corpo refere-se à função que está atualmente a definir.
And not to something which has been defined before.
E não algo que foi definido anteriormente.
For this reason, we use a new keyword rec which changes this,
Por esta razão, usamos a keyword rec que muda isto,
and which allows you to refer to the function which you are currently defining.
e permite-nos referenciar a função que estamos atualmente a definir.
So here we will see, why we will need the keyword rec if we want to define recursive functions.
Então aqui vamos ver porque vamos precisar a keyword rec se quisermos definir função recursivas.
Let's first have again a look at bindings for identifiers for integer values.
Vamos primeiro dar uma vista de olhos às associações para identificadores de valores inteiros.
So here, we define a first binding for x which has the value one.
Então aqui definimos uma primeira atribuição para x que tem o valor um.
Now, if we do a second binding for x and we refer in the expression to the value of x.
Agora, se quisermos fazer uma segunda atribuição de x e se referimos na expressão o valor de x.
then this x would be the previous one,
Então este x seria o anterior,
which means that in this case of course x would be bound to the value of 1+1,
o que significa que neste caso, claro, x estaria associado ao valor 1+1,
that is the value 2.
que é o valor 2.
And now x is of course the value of 2.
E agora x é claramente o valor 2.
Which means that in the expression of a let-binding,
O que significa que numa expressão de atribuição let,
the expression is always evaluated in the old environment.
a expressão sempre avaliada no contexto antigo.
Now, it is the same, precisely the same, with functions.
O mesmo se passa, precisamente o mesmo, com funções.
So here we have a first definition of a function f, which is the successor function,
Então aqui temos uma primeira definição de uma função f, que é a função sucessor,
and we do a new binding for f; we define f to be now a new function.
e fazemos uma nova atribuição para f; definimos f para ser uma nova função.
And if we refer in the body to f, then the f in the body would be the old one.
Se nos referirmos no corpo a f, então o f no corpo será o antigo.
Which means in this case f would be the function which send x to x+2.
O que significa que neste caso f será a função que vai de x para x+2.
So if we apply this new function f to argument one, you obtain the value of three.
Então se aplicarmos esta nova função f ao argumento um, obtemos o valor de três.
And this is exactly as can be expected according to all the principles we have seen so far.
E isto é exatamente como seria esperado de acordo com todos os princípios que vimos até agora.
The problem is that this is not want we want if we try to define recursive functions.
O problema é que isto não é o que queremos se tentarmos definir uma função recursiva.
So let's now write down the definition of the factorial function,
Vamos então escrever a definição da função fatorial,
which I explain to you on the previous slide.
a qual eu expliquei no slide anterior.
If we try to do this then you will see that this can not work.
E se tentarmos fazer isto verá que não vai funcionar.
Since the fact which you have in the body refers to a fact which has to be defined before,
Visto que o fact que está no corpo refere-se ao fact que foi definido anteriormente,
but it does not exists.
mas não existe.
So if you try to pass this to the toplevel,
Então se tentar passar isto ao toplevel,
we get an error message since the fact does not exist before the start of this definition.
obtemos uma mensagem de erro visto que o fact não existe antes do ínicio desta definição.
And this is the reason while we need a new keyword rec, in order to write down now a recursive definition,
E esta é a razão pela qual precisamos de a keyword rec, por forma a escrever agora uma definição recursiva.
When we write the definition in the form let rec n = ... then this is considered to be recursive, and
Quando escrevemos a definição na forma let rec n = ... então esta é considerada recursiva, e
now the fact which we have in the body of this definition refers to function which we are currently defining.
agora o fact que temos no corpo desta definição refere-se à função que estamos atualmente a definir.
And now, passing this to the toplevel, you obtain that the definition has been accepted.
Agora, passando isto ao toplevel, vemos que a definição foi aceite.
And if you know the value of fact,
E se souber o valor de fact,
you can see that when we applied to 10, you obtain exactly the right result.
pode ver que quando aplicado a 10, obtém exatamente o resultado certo.
Sometimes we have to go a little bit further,
Por vezes temos de ir um pouco mais longe,
and we have to define functions which are mutually recursive, or simultaneously recursive.
e temos de definir funções que são mutualmente recursivas, ou simultaneamente recursivas.
This is just a generalization of direct recursion which we have seen before.
Isto é só a generalização da recursividade direta que vimos anteriormente.
It just means that you want to define several functions by recursion,
Significa apenas que queremos definir várias funções por recursividade,
and which in fact can call on each other during the recursive definition.
e que de facto podem chamar-se umas nas outras durante a definição recursiva.
This is again very natural with mutually recursive data structures as we will see them in week 3.
Isto, novamente, é muito natural com estruturas de dados mutualmente recursivas como iremos ver na semana 3.
Our toy example consists of two boolean functions, which may test whether an integer is even or is odd.
O nosso exemplo ilustrativo consiste em duas funções booleanas, que verificam se um inteiro é par ou ímpar.
And one way to define this function is by mutual recursions:
Uma maneira de definir esta função é por recursividade mútua:
so we would say that an integer n is even if either it is 0,
digamos que, de um lado, um inteiro n é par
or it is strictly positive and n-1 is odd, on the one hand.
se é ou 0, ou estritamente positivo e n-1 é ímpar.
On the other hand, n is odd if either it is 1, or it is strictly greater than 1 and n-1 is even.
De outro lado, n é ímpar se é ou 1, ou é estritamente maior que 1 e n-1 é par.
And here you can see that the definition of even recurses on odd and the definition odd on even.
E aqui podemos ver que a definição de even é recursiva em odd e a definição de odd em even.
Let's try out simultaneously recursive definitions,
Vamos tentar definições simultaneamente recursivas,
on the toy example I just explained to you.
com o exemplo ilustrativo que expliquei.
And here you will see why it is really necessary to use simultaneous definitions.
Aqui verá porque é que é realmente necessário usar definição simultâneas.
Now, if we try to define the two functions without simultaneous definitions,
Agora, se tentarmos definir as duas funções sem definições simultâneas,
like first defining even and then defining odd,
como definir primeiro even e depois definir odd,
then, of course, it can not work.
então, claro, não vai funcionar.
Since we try to pass this definition of a function even,
Visto que tentamos passar esta definição de uma função even,
we have to refer to odd, and odd would not be defined yet.
temos de referir odd, e odd ainda não está definida.
This is of course not accepted, and we obtain an error message from the toplevel.
Isto claro que não é aceite, e obtemos uma mensagem de erro do toplevel.
The only way to define this two functions is to define boths at a same time,
A única forma de definir estas duas funções, é definindo ambas ao mesmo tempo,
and for that we need a simultaneous definition, using the keyword and,
e para isso precisamos de uma definição simultânea, usando a keyword and,
which we have already seen before on definition of integer identifiers.
que já vimos anteriormente na definição de identificadores de inteiros.
So if we pass both definition at the same time, joined with the keyword and,
Portanto se passarmos ambas as definições ao mesmo tempo, juntas com a keyword and,
then both definitions are accepted, as you can see from the response of toplevel.
então ambas as definições são aceites, como pode ver pela resposta do toplevel.
And now even and odd are the functions they are supposed to be.
E agora even e odd são as funções que deveriam ser.